Tłumaczenie: Anna Romańska
Korekta: Marcin Cwikla
Gdybyś był niewidomym dzieckiem w Indiach
prawdopodobnie musiałbyś stawić czoło
przynajmniej dwóm złym wiadomościom.
Pierwszą z nich jest to,
że szanse na leczenie
są znikome, jeśli nie żadne,
ponieważ większość programów
likwidacji ślepoty w tym kraju
skupia się na dorosłych
i bardzo niewiele szpitali
jest odpowiednio wyposażonych do leczenia dzieci.
Jeżeli zaś miałbyś być poddany leczeniu,
to prawdopodobnie leczyłby cię ktoś,
kto nie ma odpowiednich uprawnień medycznych,
jak to pokazuje ten przypadek z Radżastanu.
To 3-letnia sierota,
która miała kataraktę.
Jej opiekunowie zaprowadzili ją
do miejscowego uzdrawiacza,
który zamiast zasugerować im,
aby zabrali dziewczynkę do szpitala,
postanowił wypalić jej brzuch
rozgrzanymi do gorąca żelaznymi kratami
żeby wypędzić demony.
Druga zła wiadomość
pochodzi od neurobiologów,
którzy powiedzą ci,
że jeśli masz więcej niż 4-5 lat,
wówczas, nawet jeśli twój wzrok poprawi się,
to jednak szanse, że twój mózg nauczy się widzieć
są bardzo, bardzo małe.
Małe lub żadne.
Kiedy o tym usłyszałem,
bardzo się zmartwiłem
z powodów zarówno osobistych,
jak i naukowych.
Zacznę od powodu osobistego.
Jest on szczery, choć pewnie zabrzmi banalnie.
To mój syn, Darius.
Jako młody ojciec
nieco inaczej rozumiem to,
jak delikatne są dzieci,
jakie są nasze zobowiązania względem nich,
a także to,
jak bardzo można kochać dziecko.
Poruszyłbym niebo i ziemię,
żeby wyleczyć Dariusa.
Natomiast to, że gdzieś
mogą być inne dzieci,
które nie otrzymają leczenia,
uważam za niedopuszczalne.
To był mój osobisty powód.
Z kolei powód naukowy dotyczy tego,
iż nie zgadzam się z poglądem neurobiologii
na temat okresów krytycznych
mówiącym, iż mózg osoby
powyżej 4-5 roku życia
traci zdolność uczenia się.
Myślę, że pogląd ten
nie został odpowiednio zbadany.
Zrodził się on z prac
Davida Hubela i Torstena Wiesela:
dwóch naukowców z Harvardu,
którzy w 1981 roku otrzymali Nagrodę Nobla
za swoje badania w dziedzinie fizjologii wzroku.
Są to naprawdę wspaniałe badania,
sądzę jednak, że część ich prac
została przedwcześnie przeniesiona
na człowieka.
Prowadzili oni badania nad małymi kotami
z różnymi rodzajami deprywacji
i badania te,
pochodzące z lat 60-tych,
są obecnie przenoszone na dzieci.
Skłoniło mnie to do zrobienia dwóch rzeczy.
Po pierwsze: zapewnienia opieki dzieciom,
które pozbawione są
możliwości leczenia.
Jest to misja humanitarna.
Misja naukowa polegałaby zaś
na testowaniu granic
plastyczności wzrokowej.
Można rzec, że te dwie misje
idealnie się uzupełniają.
Jedna nie mogłaby istnieć bez drugiej.
Zatem aby wcielić te dwie misje w życie
kilka lat temu
rozpocząłem Projekt Prakash.
Prakash, jak wielu z was wie,
oznacza w sanskrycie słowo światło.
Chodzi bowiem o to,
aby wnieść światło w życie dzieci.
Mamy ponadto szansę
rzucić światło na niektóre
z największych zagadek neurobiologii.
Logo, pomimo irlandzkiego wyglądu,
tak naprawdę zaczerpnięte zostało
od indyjskiego symbolu Diya, glinianej lampy.
Starania Prakash
zawierają w sobie trzy elementy:
identyfikację dzieci potrzebujących pomocy,
leczenie medyczne i w konsekwencji prowadzenie badań.
Chciałbym pokazać wam krótki klip wideo,
który ilustruje dwa pierwsze komponenty naszej pracy.
To jest stacja pomocy potrzebującym
prowadzona w szkole dla niewidomych.
(Tekst: Większość dzieci jest całkowicie i trwale ślepa ...)
Ponieważ jest to szkoła dla niewidomych,
wiele dzieci choruje tu trwale.
To jest przypadek małoocza,
czyli zniekształconych oczu
i jest to choroba trwała.
Nie można jej wyleczyć.
To jest krańcowy stan małoocza
zwany zapadnięciem gałki ocznej.
Jednakże często spotykamy dzieci,
u których obserwuje się pewne szczątkowe widzenie
i jest to bardzo dobry znak wskazujący na to,
że taka choroba może być uleczalna.
Zatem po badaniu zabieramy dziecko do szpitala.
To szpital z którym współpracujemy w Delhi,
nazywa się Schroff Charity Eye Hospital.
Ma on bardzo dobrze wyposażone
pedriatryczne centrum okulistyczne.
Stworzenie go było możliwe po części
dzięki darom organizacji charytatywnej Ronalda McDonalda.
Jedzenie burgerów zatem pomaga.
(Tekst: Tego typu badania pozwalają nam polepszyć
zdrowie oczu wielu dzieci i...
...pomagają znaleźć dzieci, które mogą uczestniczyć w projekcie Prakash.)
PS: Na zbliżeniu oczu tego dziecka
możecie zobaczyć powód jego ślepoty.
Upławy, które widać na środku jego źrenic
to wrodzona katarakta,
czyli mętność soczewek.
Soczewki w naszych oczach są przezroczyste,
ale u tego dziecka mogą się zmętnić,
przez co nie może ono widzieć.
Dziecko poddano leczeniu. Zobaczycie zdjęcia oka.
To oko ze zmętnionymi soczewkami.
Zostały one usunięte
a w ich miejsce umieszczono soczewki akrylowe.
Tu widać to samo dziecko
trzy tygodnie po operacji,
z otwartym prawym okiem.
(Brawa)
Dziękuję.
Nawet po obejrzeniu tego krótkiego klipu widać,
że powrót do zdrowia jest możliwy.
Do tej pory otoczyliśmy opieką medyczną
ponad 200 dzieci,
a historia sama się powtarza.
Po leczeniu dziecko
zyskuje znaczną funkcjonalność.
To samo ma miejsce nawet wówczas,
kiedy dana osoba utraciła wzrok
przed kilku laty.
Parę lat temu wygłosiliśmy referat
na temat kobiety, którą widać po prawej, SRD.
Odzyskała wzrok stosunkowo późno,
i widzi dość dobrze.
Powinienem dopowiedzieć tutaj tragiczny epilog:
kobieta ta zmarła dwa lata temu
w wypadku autobusowym.
Jej historia jest naprawdę inspirująca,
choć nieznana.
Możecie więc sobie wyobrazić,
że kiedy zaczęliśmy odnosić takie rezultaty,
wywołało to poruszenie wśród prasy naukowej i popularnej.
Oto artykuł w Nature,
który opisał naszą pracę,
a to inny artykuł w Time.
Byliśmy więc przekonani, jesteśmy przekonani,
że wyzdrowienie jest możliwe
pomimo pozbawienia wzroku.
Kolejnym ważnym pytaniem było to,
jak wygląda proces powrotu do zdrowia?
Badamy to w ten sposób,
że znajdujemy dziecko cierpiące na światłowstręt.
Poddajemy je leczeniu
i chciałbym podkreślić, że leczenie to
jest całkowicie bezwarunkowe,
a nie na zasadzie quid pro quo.
Leczymy więcej dzieci niż rzeczywiście potrzebujemy do badań.
Każde dziecko, które potrzebuje opieki medycznej, dostaje ją.
Około tydzień po leczeniu
poddajemy dziecko szeregowi
prostych testów wzrokowych
aby sprawdzić, jak za koleją rozwijają się
jego umiejętności wzrokowe.
Staramy się to robić tak długo, jak to możliwe.
Dostarcza nam to
niespotykanych i niesamowicie ważnych
informacji odnośnie tego,
jak wygląda proces
powstawania wzroku.
Jakie są relacje, pomiędzy umiejętnościami
rozwijającymi się wcześnie,
a tymi, które powstają później?
Wykorzystaliśmy to podejście do zbadania
wielu różnych sprawności wzrokowych,
jednak ja chcę szczególnie podkreślić jedną z nich,
mianowicie to, jak obraz staje się przedmiotem.
Zatem, każdy rodzaj obrazu, który widać po lewej,
czy to realny czy syntetyczny,
składa się z małych obszarów
o różnych kolorach i luminacjach,
które widzicie w środkowej kolumnie.
Mózg staje przed trudnym zadaniem
połączenia razem, zintegrowania
podzbiorów tych obszarów
w coś bardziej znaczącego,
co można by uznać za przedmiot,
jak widać po prawej.
Nikt nie wie natomiast, jak ta integracja zachodzi.
To właśnie pytanie zadaliśmy w Projekcie Prakash.
Oto co się dzieje
tuż po odzyskaniu wzroku.
To osoba, która odzyskała wzrok parę tygodni temu.
Widać również Ethana Myersa, absolwenta MIT,
który przeprowadza eksperyment.
Koordynacja wzrokowo-ruchowa mężczyzny jest bardzo słaba,
ale widać, jakie regiony
próbuje on poruszyć.
Gdyby pokazać mu realne obrazy,
gdyby pokazać te obrazy takim jak on,
nie będą oni w stanie rozpoznać większości przedmiotów,
ponieważ dla nich świat składa się z fragmentów,
z części kolażu, mozaiki,
obszarów o różnych kolorach i luminacjach.
To właśnie pokazują zielone kontury.
Gdyby zapytać ich,
nawet jeśli nie potrafią nazwać obiektów, by choć wskazali, gdzie one są,
to wskażą właśnie na te obszary.
Tak więc świat
to złożona mozaika obszarów.
Nawet cień na piłce
staje się przedmiotem.
Co interesujące,
po paru miesiącach
będzie miało miejsce coś takiego:
Lekarz: Ile przedmiotów widzisz?
Pacjent: Dwa.
Lekarz: Jaki mają kształt?
Pacjent: Są kształtu...
To jest koło
a to
kwadrat.
PS: Miała miejsce niesamowita transformacja.
Pytanie tylko:
jak ona zaszła?
To gruntowne pytanie,
a zadziwiające jest to,
jak prosta jest odpowiedź na nie.
Odpowiedź leży w ruchu
i właśnie to chcę pokazać w następnym klipie.
Lekarz: Jaki kształt tu widzisz?
Pacjent: Nie potrafię rozpoznać.
Lekarz: A teraz?
Pacjent: Trójkąt.
Lekarz: Ile tu jest przedmiotów?
Ile?
Pacjent: Dwa.
Lekarz: Co to za przedmioty?
Pacjent: Kwadrat i koło.
PS: I tak w kółko.
Aby móc podzielić świat na części
system wzrokowy potrzebuje
dynamicznej informacji.
I w ten sposób, oraz dzięki kilku podobnym eksperymentom
dochodzimy do wniosku,
że przetwarzanie dynamicznych informacji,
albo przetwarzanie ruchu,
stanowi podstawę
pozostałej złożoności przetwarzania wzrokowego.
Prowadzi to do wzrokowej integracji
i w efekcie końcowym do rozpoznania.
Ten prosty wniosek ma daleko idące konsekwencje.
Pozwolę sobie szybko wymienić dwie z nich.
Jedną związaną z inżynierią,
a drugą z medycyną.
Zatem, z punktu widzenia inżynierii,
założenie, że ruch jest tak ważny
dla ludzkiego systemu wzrokowego
może posłużyć jako wskazówka
do skonstruowania maszynowego systemu wzrokowego,
który może się samodzielnie uczyć i nie musi być
zaprogramowany przez człowieka.
I właśnie to próbujemy osiągnąć.
Należę do Massachusetts Institute of Technology.
W MIT trzeba wykorzystywać każdą zdobytą wiedzę.
Dlatego też pracujemy nad Dylanem,
czyli komputerowym systemem
o ambitnym celu.
Ma on mianowicie odbierać takie same dane wzrokowe,
jak te, które odbiera dziecko
i samodzielnie odkrywać,
jaki przedmiot ukazują.
Nie martwicie się o Dylana.
Chcę tylko opowiedzieć o tym,
w jaki sposób go testujemy.
Jak wspomniałem, dajemy mu
takie same dane, jakie otrzymałoby
niemowlę albo dziecko z projektu Parkash.
Jednak przez dłuższy czas nie wiedzieliśmy
w jaki sposób można otrzymać taki rodzaj danych.
Więc pomyślałem, ze Darius
mógłby posłużyć jako dziecięcy
przekaźnik kamery, co umożliwiłoby nam
otrzymanie danych, które przekażemy następnie Dylanowi.
Tak właśnie zrobiliśmy.
(Śmiech)
Musiałem odbyć długą rozmowę z żoną.
Pam, jeśli to oglądasz,
wybacz mi.
Zmodyfikowaliśmy optykę kamery,
aby odwzorować ostrość wzroku dziecka.
Jak pewnie większość z was wie,
dzieci rodzą się praktycznie niewidome.
Gdy nasza ostrość wzroku wynosi 20/20,
ich to około 20/800
więc spoglądają na świat
przez bardzo bardzo zamazany obraz.
Tak mniej więcej wygląda obraz dziecka.
(Śmiech)
(Oklaski)
Całe szczęście,
że nie ma do tego głosu.
Zadziwiające jest to,
że przy tak słabych danych
dziecko bardzo szybko jest w stanie
rozpoznać ich znaczenie.
Ale już dwa, trzy dni później
dzieci zaczynają zwracać uwagę
na twarz matki i ojca.
Jak to się dzieje? Chcemy, żeby Dylan też to potrafił.
Używając ruchów,
Dylan tak naprawdę już to umie.
Po otrzymaniu takiego rodzaju danych,
już po sześciu czy siedmiu minutach nagrania
Dylan zaczyna rozpoznawać kształty,
również twarze.
To ważny pokaz
potęgi ruchu.
Zastosowanie w medycynie dotyczy autyzmu.
Integracja wizualna kojarzona była z autyzmem
przez kilku badaczy.
Kiedy to zobaczyliśmy, zadaliśmy sobie pytanie:
Czy utrudnienia w integracji wzrokowej
mogą być objawem czegoś innego:
braku umiejętności przetwarzania dynamicznych danych w autyzmie?
Jeżeli okazałoby się to prawdą,
wpłynęłoby to na nasze rozumienie tego,
co powoduje różne apekty
fenotypu autyzmu.
Zobaczą teraz państwo
wideoklipy z dwójką dzieci grających w ping-ponga.
Jedno z nich jest autystyczne, a drugie nie.
Podczas gry śledzimy ich wzrok.
Na czerwono zaznaczono tor ruchu oczu.
To ruch oczu dziecka nie cierpiącego na autyzm
i jak widać jest ono w stanie
wykorzystywać dynamiczne informacje
aby przewidzieć, gdzie przemieści się piłka.
Dziecko patrzy na miejsce, w którym spadnie piłka
jeszcze zanim ona tam dotrze.
Porównajmy to z dzieckiem
cierpiącym na autyzm.
Zamiast przewidywać,
dziecko śledzi ruch piłki.
W przypadku autyzmu
wykorzystywanie dynamicznych informacji
zdaje się być znacznie utrudnione.
Kontynuujemy zatem nasze badania
i mamy nadzieje, że już niedługo
będziemy mogli przedstawić więcej wyników.
Jeśli spojrzycie państwo na dysk
przedstawiający wszystkie dzieci,
które do tej pory leczyliśmy,
widać skalę problemu.
Czerwone kropki to dzieci, których jeszcze nie leczyliśmy.
Jak widać, jeszcze bardzo dużo dzieci potrzebuje leczenia
i aby zwiększyć zasięg projektu
planujemy otworzyć
The Prakash Center for Children,
który będzie dysponował szpitalem dziecięcym,
szkołą dla dzieci pozostających pod naszą opieką medyczną
oraz nowatorskim centrum badawczym.
Prakash Center połączy opiekę medyczną,
edukację oraz badania naukowe w sposób,
dzięki któremu uzyskana całość
będzie większa, niż suma poszczególnych części.
Podsumowując, podczas swoich pięciu lat istnienia
Prakash wywarł wpływ na wiele dziedzin
począwszy od podstaw neurobiologi:
plastyczności i procesów uczenia się mózgu,
do ważnych klinicznie hipotez takich jak w przypadku autyzmu,
rozwój niezależnych systemów wzrokowych maszyn,
edukacja studentów
i, co najważniejsze,
złagodzenie dziecięcej ślepoty.
Dla mnie i moich studentów
było no po prostu zjawiskowe przeżycie,
ponieważ prowadziliśmy interesujące badania
jednocześnie pomagając dzieciom,
z którymi pracowaliśmy.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)